1.1 프로그래밍의 기본 요소

- REPL(read-evaluate-print loop)
- 상수도 추상화다.
  - 함수나 클래스만 추상화라고 생각했는데 생각해보면 상수도 추상화의 일종이다. 물론 나는 상수를 매우 많이 사용한다. 중복을 줄이기 위해서 사용하는것도 있지만 생각해보면 추상화를 위해서 사용하는 경우도 많았다. 고정관념때문일까? 이런 생각은 하지 못했었는데 일깨워줘서 좋았다.
- 정상 순서 평가: 먼저 완전히 전개한 후 축약
- 인수 우선 평가 또는 적용적 순서 평가: 먼저 인수들을 평가한 후 적용
  - 평가하는 방법이 다를수도 있다는 사실에 놀랐고 그에 따라 결과가 달라질수도 있다는 사실을 듣고 더 놀랐다. 근데 사실 생각해보면 당연하다. 누군가 나에게 질문했을 때 당연히 그런거야 라고 대답한다면 그건 올바른 답변이 아니다. 당연한걸 당연하게 여기지 않고 당연한것들을 왜 당연한지 설명할 수 있게 공부하자. `마법은 없다.` 라는 말을 생각하자.
- 자바스크립트는 인수 우선 평가를 사용한다. 그 이유로는 중복 평가를 피하기 위함도 있지만 치환 모형을 벗어난 함수들에 대해서는 정상 순서 평가가 훨씬 복잡하다는 점이있다.
- 삼항연산자
  - 개인적으로 삼항연산자가 두번이상 사용되면 읽기 힘들다고 생각했다. 그리고 토스레포에 삼항을 제거하고 early return을 이용해 가독성을 높인 pr을 올렸다.(물론 그것만 올린건아니다) 그런데 책을 읽다보니 뭐랄까 삼항연산자의 중복된 사용이 자연스러워 보였다. 그동안 내가 가독성이 떨어진다고 생각한 이유는 기본기가 부족해서 그런게 아니였을까? 하는 생각이 든다. 아닐수도있고
    https://github.com/toss/slash/pull/83
    https://github.com/toss/slash/pull/84
- 수학에서는 선언적 서술(이것은 무엇인가?)에 관심을 두지만 컴퓨터 과학에서는 주로 명령적 저술(어떻게 하는가?)에 관심을 둔다.
  - 이 글귀를 어디선가 본적이 있다. 리팩터링2 책이였나? 두번이나 봤으니 좀 깊게 생각해봐야겠다.
  - 나는 수학전공을 했지만 3학년부터는 독학으로 개발자가 되기위한 공부를 같이 해왔다. 둘다 깊은 지식은 없지만 어느정도의 지식은 있다. 수학은 선언적 서술에 관심을 둔다. 그런가? 사실 수학과에서는 하루종일 증명만한다. 문제의 답을 푸는 수능과 같은 유형의 과목은 미분방정식말고는 없었던 것 같다. 근데 생각해보면 수학자들은 문제를 증명해야한다. 그리고 대학교때 배우는 과목은 누군가가 증명한 문제들을 공부했을뿐이다. 그래서 과정이 중요한 것 같지만 결국엔 무엇을 증명했는가가 중요해진다. 그런 관점에서 보면 수학에서 선언적 서술에 관심을 두는게 이해가 간다.
  - 이제 컴퓨터 과학 관점에서 보자. 어떻게 하는가에 관심을 둔다. 사실 잘 모르겠다. 1년전의 나라면 당연히 그렇다고 생각할지도 모르지만 지금은 조금 생각해볼필요가 있다. 객체지향이나 추상화에 대한 공부를 비중있게 하고있고 선언적 프로그래밍이 얼마나 중요한지 깨닫고있다. 근데 생각해보면 명령적 저술이 중요하지만 사람이 쉽게 코드를 읽기 위해서 선언적인 프로그래밍을 도입한게 아닐까? 결국 컴퓨터의 본질은 어떻게 하는가가 맞는것같다. 수학에서는 무엇을 증명했는가가 가장 중요하지만 컴퓨터 입장에서는 무엇인지는 아무상관이 없고 어떻게 했는지가 중요하다.
  - 이 두가지 글귀에 대해서 나는 처음에 반대로 생가가하고 있었다. 그런데 조금만 생각해보니 기존에 내가 알고 있던 사실과 다른 것을 깨달았다. 아마 책을 읽을수록 그런부분이 계속 나올텐데 그럴때마다 의구심을 가지고 혼자서 생각해보는 시간을 가져야겠다.
